R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-07 Chap-visualization.Rmd
check of chapter 6 (new 5) up until 1.4

Um das Paket `icaeDesign` zu installieren müssen Sie folgendermaßen vorgehen:

@@

Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
mehreren Abbildungen, eingeführt.
Im fünften Abschnitt zeigen wir aufbauend auf @schwabischVis wie 
[typische Fehler](#vis-fehler) in der Datenvisualisierung vermieden werden können. 
Der sechste Abschnitt illustriert ausgewählte
[Manipulationsstrategien](#vis-manip) bei der Datenvisualisierung.
Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit)

@@

Wenn Sie dagegen lieber mit `base` arbeiten wollen - kein Problem. Es finden
sich im Internet gerade auf Englisch viele exzellente Einführungen. 
Und im Endeffekt ist die einzige relevante Frage:
haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
Graphen produziert?
Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert am Ende des Tages niemanden...

@@

Dieses Konzept startet mit dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
Wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

Im Gegensatz zu der ursprünglich von @GrammarGraphics vorgestellten Grammatik
folgt die Grammatik von @wickhamggplot einer klaren geordneten Struktur:
jeder Teil der Grammatik ist unabhängig vom Rest, und eine Grafik wird
vollends dadurch spezifiziert, dass die einzelnen Teile Stück für Stück
zusammen geführt werden.

@@

Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig von einander sind:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10].

Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zunutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
Dadurch ist auch auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen. So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen. 
Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).

@@

ggplot(
  data = example_data, 
  mapping = aes(x=Variab1, 
                y=Variab2, 
                color=Variab3)
  ) + 
  layer( 
    geom = "point", 
    stat = "identity", 
    position = "identity") + 
  scale_color_discrete(
    aesthetics = c("color")
    ) + 
  coord_cartesian(
    xlim = c(0, 4), 
    ylim = c(0, 5)
    ) 
```

Die Funktion `ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert
werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

Als nächstes wird mit `layer()` eine neue Ebene spezifiziert. 
Wie in der Theorie spezifizieren wir die Ebene über das Argument `geom` bezüglich
der auf ihr abzubildenden geometrischen Objekte (hier: Punkte), über `stat`
bezüglich der zu verwendeten statistischen Transformation (hier: keine Transformation, 
sondern die Daten identisch zu ihren Werten im Standard-Datensatz) und über
`position` bezüglich der Positionszuweisungen (auch hier: keine besonderen 
Positionszuweisungen).

Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
`Variab1` und `Variab2` ist keine Übersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
von Variable `Variab3` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
Mit der Funktion `scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
(diskreten) Variable `Variab3` eine Farbe zu.

Schließlich legen wir mit `coord_cartesian()` noch das zu verwendende 
Koordinatensystem fest indem wir mit den Argumenten `xlim` und `ylim` die Länge
der x- und y-Achse spezifizieren. 
Eine besondere Facettenspezifikation verwenden wir hier dagegen nicht.

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `geom_point()`.
Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden
ist dies als Standard-Koordinatensystem in
`ggplot2` implementiert und Sie müssen 
nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren
wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.

Wenn Sie sich genauer mit der hierachischen Grammatik, die `ggplot2` zugrundeliegt, 
kann ich Ihnen nur den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.

@@

* Das **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästetiken definiert.

* Verschiedenen **Ebenen** (`layer`), auf denen die - ggf. statistisch transformierten - 
Variablen der Daten auf bestimmten Ästetiken (`aesthetics`) als geometrische
Objekte (`geoms`) auf den entprechenden Posititionen (`position`) abgebilet werden.

@@

* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästetik
gibt es eine Skala, die mit entsprechenden Funktionen geändert werden kann. 
So modifiziert die Funktion `scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
diskreten Variable und der Farbskala.
* **Labels**: Jeder Plot kann mit Labels, wie Titeln, Achsenbeschriftungen, 
Legenden oder sonstigem Text ergänzt werden. 
* **Koordinaten**: Standardmäßig bilden wir Grafiken auf einem 
kartesischen Koordinatensystem ab. Sie können die Ausschnitte dieses 
Koordinatensystems beliebig anpassen, die Achsen transformieren, 
oder sogar ein anderes Koordinatensystem verwenden (siehe z.B.
[hier](https://www.statworx.com/de/blog/coordinate-systems-in-ggplot2-easily-overlooked-and-rather-underrated/)).
* **Facetten** Wenn wir mehrere Facetten verwenden teilen wir die Daten gemäß
einer Variable in mehrere Subdatensätze auf und bilden alle separat ab. Unten 
sehen Sie ein Beispiel wo wir separate Abbildungen für jedes Land im Datensatz
erstellen.

@@

```{r}
offenheit_plot <- ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
  data = offenheit,  # <- Spezifiziert Standard-Datensatz
  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästetiken
    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
  ) +
  layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
    geom = "point", # Die Geoms auf diesem Layer sind Punkte
    stat = "identity", # Die Daten werden nicht statistisch transformiert
    position = "identity", # Positionen der Daten werden nicht geändert
    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästetik oben: verbinde
                              # Variable 'Land' mit der Ästetik 'color'
    ) +
  # Erstelle noch einen Layer mit der geom 'smooth' (Abkürzung für layer(...)):
  geom_smooth( 
    method = "lm" # <- Verwende eine lineares Modell für die geom 'smooth'
    ) +
  # Gebe der Skala der x-Achse einen neuen Namen:
  scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
  # Gebe der Skala der y-Achse einen neuen Namen:
  scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
  # Gebe der Farbskala einen neuen Namen:
  scale_color_discrete(name="Land") + 
  labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
  coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
  facet_null()  # Verwende nur eine Facette
```

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot_basis <- ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggtitle("Der Basisplot: ") +
  theme_bw()

offenheit_plot_labels <- ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  xlab("Handel / BIP (in %)") +
  ylab("Staatsausgaben") +
  ggtitle(label = "Labels: ",
          subtitle = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben") +
  theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
        axis.title.x = element_text(), 
        axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"))

offenheit_layer1 <- offenheit_plot_basis +
    layer(
    geom = "point",
    stat = "identity",
    position = "identity", 
    mapping = aes(color=Land)
    ) +
  ggtitle("Erster Layer: ") +
  theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

offenheit_layer2 <- offenheit_plot_basis +
  geom_smooth(
    method = "lm"
    ) +
  ggtitle("Zweiter Layer: ") +
  theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())
```

Dieser Code erstellt die einzelnen Elemente des Plots, die in `ggplot2` 
separat erstellt und am Ende übereinander gelegt werden:

@@

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot <- offenheit_plot + theme_bw()
offenheit_plot
```

```{r, echo=FALSE}
ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
       height = 4, width = 6)
ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
       height = 4, width = 6)
```

@@

```{r, fig.height=6, fig.width=9}
# Code für ein Streudiagramm
streudiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  geom_point() + 
  theme_bw()

# Code für ein Liniendiagramm
liniendiagramm <- ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
  theme_bw()
```
```{r, echo=FALSE, out.height='50%', out.width='50%'}
ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
```

@@

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten](#vis-adv)
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
Aufruf mit einer `print`-Funktion erstellt.

@@

Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso wie im [letzten Kapitel](#data)
beschrieben. Im folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
aufbereiteten Datensatz haben:

@@

**2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**

Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
Visualisierung darstellen soll. Natürlich können wir auch noch Daten aus anderen
Datensätzen hinzufügen, aber dieser Datensatz soll unser *Standard-Datensatz* für
die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästetik-Links* für die Abbildung.
Eine Ästetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
aus dem Datensatz mit Ästetiken in der Grafik zu spezifizieren.

@@

```{r}
aut_trade_plot <- ggplot(
  data = aut_trade, 
  mapping = aes(x = Jahr, 
                y = HandelGDP)
  )
```

`ggplot()` erstellt das Grafik-Objekt, bei dem es sich um eine recht 
komplexe Liste handelt:

@@

Die Funktion `ggplot()` wird in der Regel mit zwei Argumenten verwendet:
`data` spezifiziert den Standard-Datensatz für die Grafik und `mapping` die 
*aesthetic mappings*, welche die Variablen in `data` zu den ästhetischen 
Komponenten der Grafik verlinken.
Wenn Sie den optionalen Abschnitt zur [Grammar of Graphics](#grammar) gelesen
haben, werden Sie die Konzepte sofort wiedererkennen!

@@

**3. Schritt: Hinzfügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**

Als nächstes wollen wir die geometrischen Objekte spezifizieren, mit denen
die Ästetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

Die Funktionen `geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
verwenden aber einige Standardwerte über die Sie Bescheid wissen sollten.
`data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
Standardwert die anfangs in `ggplot()` angegebenen Werte.
`stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
Plotten vorgenommen werden sollen. Wenn die Daten bereits korrekt aufbereitet 
wurden ist das häufig nicht notwendig und der Standardwert `stat='identity'` ist 
ausreichend - in diesem Fall werden die Daten so abgebildet wie sie im 
Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `geom_*(stat="...")` können Sie auch 
immer schreiben `stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
`stat_identity(geom="line")` oder `geom_line(stat="identity")`.
Was Sie verwenden ist komplett Ihnen überlassen, allerdings ist die Verwendung
der `geom_*()`-Funktionen üblicher.]
Das gleiche gilt für `position`: auch hier ist der Standardwert
`position='identity'`, aber Sie können über verschiedene Funktionen die Position
der `geoms` anpassen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden.^[
Die möglichen Werte für `position` sind: `identitiy` (der Standard, keine
Anpassung der Positionen), `jitter` (Geoms werden über Zufallsfehler so 
verschoben, dass sie sich nicht überlappen), `dodge` (sich überlappende Geoms
werden nebeneinander angeordnet), `fill` (die Geoms werden übereinander abgebildet
und zu einer gleichmäßigen Summe normalisiert) und `stack` (die Geoms werden 
übereinender geplottet, aber nicht normalisiert).
Die letzten drei Argumente werden vor allem bei Balkendiagrammen häufig verwendet.
]

Da wir zu unserer Grafik `aut_trade_plot` eine Ebene hinzufüen wollen verwenden
wir einfach den Operator `+`:

>>>>

@@

Danach werden ausgewählte [fortgeschrittene Techniken](#vis-adv), wie z.B. die 
Visualisierung von Regressionsergebnissen oder das Erstellen von Plots mit
mehreren Abbildungen, eingeführt.

<!-- Vielleicht hier jetzt nochmal eine Verlinkung einfügen, dass das folgende Kapitel eine Einführung in Regressionsanalysen bietet? -->

Im fünften Abschnitt zeigen wir aufbauend auf @schwabischVis wie 
[typische Fehler](#vis-fehler) in der Datenvisualisierung vermieden werden können. 
Der sechste Abschnitt illustriert ausgewählte
[Manipulationsstrategien](#vis-manip) bei der Datenvisualisierung.
Im letzten Abschnitt finden Sie Empfehlungen für [weiterführende Literatur](#vis-lit).

@@

Wenn Sie dagegen lieber mit `base` arbeiten wollen - kein Problem. Es finden
sich im Internet gerade auf Englisch viele exzellente Einführungen. 
Und im Endeffekt ist die einzige relevante Frage:
haben Sie auf eine für Sie möglichst unterhaltsame Art und Weise einen guten 
Graphen produziert?
Welches Paket Sie dafür verwendet haben, interessiert schlussendlich niemanden...

@@

Dieses Konzept startet mit dem Wunsch eine 'Grammatik' für Grafiken zu entwickeln.
Eine Grammatik wird hier als eine Sammlung von Konzepten verstanden aus denen
sämtliche Grafiken hergestellt werden können- eine vollständige Beschreibung der Grafik sozusagen.
So wie die Grammatik der deutschen Sprache eine Sammlung von Wörtern und Regeln
darstellt, aus denen jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle) Aussagen hergestellt
werden können, verstehen wir unter einer Grammatik für Grafiken eine Sammlung von 
Konzepten und Regeln aus denen wir jede Menge (mehr oder weniger sinnvolle)
Grafiken herstellen können.

Im Gegensatz zu der ursprünglich von @GrammarGraphics vorgestellten Grammatik
folgt die Grammatik von @wickhamggplot einer klar geordneten Struktur:
jeder Teil der Grammatik ist unabhängig vom Rest, und eine Grafik wird
vollends dadurch spezifiziert, dass die einzelnen Teile Stück für Stück
zusammen geführt werden.

@@

Alle Komponenten bleiben dabei unabhängig voneinander:
die Daten z.B. sind unabhängig vom Rest, weil die gleiche Grafik für
unterschiedliche Daten produziert werden kann:
"Daten machen aus einer abstrakten Grafik eine konkrete Grafik" [@wickhamggplot, p. 10].

Das Besondere an der so formulierten Grammatik ist, dass man mit den Komponenten
1 - 5 so ziemlich jede statistische Grafik beschreiben kann. 
Das Paket `ggplot2` macht sich das zunutze: 
es formalisiert diese Regeln in R, sodass Sie mit dem entsprechenden R Code
quasi jede Grafik beschreiben können - und dann durch R erstellen lassen können.
Dadurch ist auch die Vorgehensweise motiviert, zunächst ein Objekt mit der *Beschreibung* der Grafik zu erstellen und die Grafik dann am Ende durch Anwendung einer `print`-Funktion auf diese Beschreibung herzustellen. So können Sie das Objekt mit der Beschreibung vorher bereits speichern und weitergeben und dann zu einem späteren Zeitpunkt erst die eigentliche Grafik erstellen. 
Dieses Vorgehen machen wir uns später zunutze wenn wir mehrere Sub-Abbildungen in einer großen Grafik [gemeinsam abbilden wollen](#vis-viele-plots).

@@

ggplot2::ggplot(
  data = example_data, 
  mapping = aes(x=Variab1, 
                y=Variab2, 
                color=Variab3)
  ) + 
  ggplot2::layer( 
    geom = "point", 
    stat = "identity", 
    position = "identity") + 
  ggplot2::scale_color_discrete(
    aesthetics = c("color")
    ) + 
  ggplot2::coord_cartesian(
    xlim = c(0, 4), 
    ylim = c(0, 5)
    ) 
```

Die Funktion `ggplot2::ggplot()` erstellt eine Liste, in der die Grafik-Spezifikationen gespeichert werden und akzeptiert über die Argumente `data` und `mapping` die Standard-Daten
und Standard-Mappings. Es korrespondiert damit zu Punkt (1) oben.

Als nächstes wird mit `ggplot2::layer()` eine neue Ebene spezifiziert. 
Wie in der Theorie spezifizieren wir die Ebene über das Argument `geom` bezüglich
der auf ihr abzubildenden geometrischen Objekte (hier: Punkte), über `stat`
bezüglich der zu verwendeten statistischen Transformation (hier: keine Transformation, 
sondern die Daten identisch zu ihren Werten im Standard-Datensatz) und über
`position` bezüglich der Positionszuweisungen (auch hier: keine besonderen 
Positionszuweisungen).

Als nächstes spezifizieren wir die Skala. Für die Ästhetik 'Position' der Variablen
`Variab1` und `Variab2` ist keine Übersetzung notwendig, aber für den Link zwischen den Werten 
von Variable `Variab3` und der Ästhetik 'Farbe' müssen wir eine explizite Funktion verwenden.
Mit der Funktion `ggplot2::scale_color_discrete()` weisen wir also jedem Wert der 
(diskreten) Variable `Variab3` eine Farbe zu.

Schließlich legen wir mit `ggplot2::coord_cartesian()` noch das zu verwendende 
Koordinatensystem fest indem wir mit den Argumenten `xlim` und `ylim` die Länge
der x- und y-Achse spezifizieren. 
Eine besondere Facettenspezifikation verwenden wir hier dagegen nicht.

Wie Sie später sehen werden, verwenden wir in `ggplot2` häufig Abkürzungen für
die in diesem Beispiel verwendeten 'Originalfunktionen'. 
So gibt es für eine Ebene mit dem `geom` 'Punkte' die Abkürzung `ggplot2::geom_point()`.
Auch muss nicht jedes Element explizit spezifiziert werden: 
da z.B. die meisten Grafiken ein kartesisches Koordinatensystem verwenden,
ist dies als Standard-Koordinatensystem in `ggplot2` implementiert und Sie müssen 
nur dann explizit ein Koordinatensystem spezifizieren wenn Sie vom Standardwert abweichen wollen.

Wenn Sie sich genauer mit der hierarchischen Grammatik beschäftigen wollen, die `ggplot2` zugrundeliegt, kann ich Ihnen den Originalartikel von @wickhamggplot empfehlen.

@@

* Dem **Basisobjekt**, welches einen leeren Plot erstellt und die **Standardwerte**
für den zu verwendeten Datensatz und die entsprechenden Ästhetiken definiert.

* Verschiedenen **Ebenen** (`layer`), auf denen die - ggf. statistisch transformierten - 
Variablen der Daten auf bestimmten Ästhetiken (`aesthetics`) als geometrische
Objekte (`geoms`) auf den entsprechenden Positionen (`position`) abgebilet werden.

@@

* **Skalen**: Für jedes `mapping` zwischen einer Variable und einer Ästhetik
gibt es eine Skala, die mit entsprechenden Funktionen geändert werden kann. 
So modifiziert die Funktion `ggplot2::scale_color_discrete()` das Mapping zwischen einer
diskreten Variable und der Farbskala.
* **Labels**: Jeder Plot kann mit Labels, wie Titeln, Achsenbeschriftungen, 
Legenden oder sonstigem Text ergänzt werden. 
* **Koordinaten**: Standardmäßig bilden wir Grafiken auf einem 
kartesischen Koordinatensystem ab. Sie können die Ausschnitte dieses 
Koordinatensystems beliebig anpassen, die Achsen transformieren, 
oder sogar ein anderes Koordinatensystem verwenden (siehe z.B.
[hier](https://www.statworx.com/de/blog/coordinate-systems-in-ggplot2-easily-overlooked-and-rather-underrated/)).
* **Facetten** Wenn wir mehrere Facetten verwenden teilen wir die Daten gemäß
einer Variable in mehrere Subdatensätze auf und bilden alle separat ab. Unten 
sehen Sie ein Beispiel wo wir separate Abbildungen für jedes Land im Datensatz
erstellen.

@@

```{r}
offenheit_plot <- ggplot2::ggplot( # <- Erstellt das Basisobjekt
  data = offenheit,  # <- Spezifiziert Standard-Datensatz
  mapping = aes( # <- Spezifiziert die Mappings zu den Ästhetiken
    x=trade_total_GDP, # Verbinde Ästhetik 'x-Achse' & Variable 'trade_total_GDP' 
    y=gvnt_cons) # Verbinde Ästhetik 'y-Achse' & Variable 'gvnt_cons' 
  ) +
  ggplot2::layer( # <- Erstelle einen neuen Layer
    geom = "point", # Die Geoms auf diesem Layer sind Punkte
    stat = "identity", # Die Daten werden nicht statistisch transformiert
    position = "identity", # Positionen der Daten werden nicht geändert
    mapping = aes(color=Land) # Zusätzlich zur Standard-Ästhetik oben: verbinde
                              # Variable 'Land' mit der Ästhetik 'color'
    ) +
  # Erstelle noch einen Layer mit der geom 'smooth' (Abkürzung für layer(...)):
  ggplot2::geom_smooth( 
    method = "lm" # <- Verwende eine lineares Modell für die geom 'smooth'
    ) +
  # Gebe der Skala der x-Achse einen neuen Namen:
  ggplot2::scale_x_continuous(name = "Handel / BIP (in %)") +
  # Gebe der Skala der y-Achse einen neuen Namen:
  ggplot2::scale_y_continuous(name = "Staatsausgaben") + 
  # Gebe der Farbskala einen neuen Namen:
  ggplot2::scale_color_discrete(name="Land") + 
  ggplot2::labs(title = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben 1990-2018") + # Ergänze Plot-Titel
  ggplot2::coord_cartesian() + # Verwende eine kartesisches Koordinatensystem
  ggplot2::facet_null()  # Verwende nur eine Facette
```

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot_basis <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::ggtitle("Der Basisplot: ") +
  ggplot2::theme_bw()

offenheit_plot_labels <- ggplot2::ggplot(
  data = offenheit, 
  mapping = aes(x=trade_total_GDP, 
                y=gvnt_cons)
  ) +
  ggplot2::xlab("Handel / BIP (in %)") +
  ggplot2::ylab("Staatsausgaben") +
  ggplot2::ggtitle(label = "Labels: ",
          subtitle = "Handelsoffenheit & Staatsausgaben") +
  ggplot2::theme(axis.title.y = element_text(angle = 90), 
        axis.title.x = element_text(), 
        axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"))

offenheit_layer1 <- offenheit_plot_basis +
    ggplot2::layer(
    geom = "point",
    stat = "identity",
    position = "identity", 
    mapping = aes(color=Land)
    ) +
  ggplot2::ggtitle("Erster Layer: ") +
  ggplot2::theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())

offenheit_layer2 <- offenheit_plot_basis +
  ggplot2::geom_smooth(
    method = "lm"
    ) +
  ggplot2::ggtitle("Zweiter Layer: ") +
  ggplot2::theme(axis.ticks = element_blank(), 
        axis.text = element_blank(),
        panel.background = element_rect(fill = "white"), 
        plot.title = element_text(), 
        legend.position = "none", 
        panel.border = element_blank(), 
        axis.title = element_blank(), 
        panel.grid = element_blank())
```
Dieser Code erstellt die einzelnen Elemente des Plots, die in `ggplot2` 
separat erstellt und am Ende übereinander gelegt werden:

@@

```{r, echo=FALSE}
offenheit_plot <- offenheit_plot + ggplot2::theme_bw()
offenheit_plot
```

```{r, echo=FALSE}
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.pdf"), 
       height = 4, width = 6)
ggplot2::ggsave(plot = offenheit_plot, 
       filename = here("figures/vis-plot-parts.png"), 
       height = 4, width = 6)
```

@@

```{r, fig.height=6, fig.width=9}
# Code für ein Streudiagramm
streudiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  ggplot2::geom_point() + 
  ggplot2::theme_bw()

# Code für ein Liniendiagramm
liniendiagramm <- ggplot2::ggplot(offenheit_red, 
                        aes(x=year, y=trade_total_GDP)
                        ) +
  ggplot2::geom_line() + # <- nur diese Zeile verändert
  ggplot2::theme_bw()
```
```{r, echo=FALSE, out.height='50%', out.width='50%'}
ggpubr::ggarrange(streudiagramm, liniendiagramm, ncol = 2)
```

@@

Hier betrachten wir den Workflow einer einfachen Grafik.
Sie werden [unten](#vis-adv)
noch diverse Techniken lernen, wie Sie diese Grafik aufhübschen
können.
Übrigens ist die Reihenfolge der Schritte nicht weiter relevant, lediglich
der erste Schritt muss vor den anderen kommen. 
Was den Rest angeht sind Sie aber in der Praxis recht flexibel, denn Sie erstellen ja am Anfang eine Liste, zu der Sie in den weiteren Schritten weitere Beschreibungsdetails hinzufügen.
Die Grafik wird aus dieser durch `ggplot()` erstellten Liste erst bei
Aufruf mit einer `print`-Funktion erstellt.

@@

Ihre Daten sollten 'tidy' sein, genauso wie im [letzten Kapitel](#data)
beschrieben. Im Folgenden gehen wir davon aus, dass wir einen entsprechend 
aufbereiteten Datensatz haben:

@@

**2. Schritt: Auswahl des Standarddatensatzes und der Variablen**
Wir entscheiden uns, dass der gerade aufbereitete Datensatz die Basis für unsere
Visualisierung darstellen soll. Natürlich können wir auch noch Daten aus anderen
Datensätzen hinzufügen, aber dieser Datensatz soll unser *Standard-Datensatz* für
die Grafik sein, die verwendet wird wenn wir nichts anderes spezifizieren.
Genauso spezifizieren wir die *Standard-Ästhetik-Links* für die Abbildung.
Eine Ästhetik ist z.B. die Größe, Farbe oder Achse der Abbildung.
Es ist hilfreich am Anfang Standardwerte für die Verknüpfung von Variablen
aus dem Datensatz mit Ästhetiken in der Grafik zu spezifizieren.

@@

```{r}
aut_trade_plot <- ggplot2::ggplot(
  data = aut_trade, 
  mapping = aes(x = Jahr, 
                y = HandelGDP)
  )
```

`ggplot2::ggplot()` erstellt das Grafik-Objekt, bei dem es sich um eine recht 
komplexe Liste handelt:

@@

<!-- Warum sind im Pdf hier so viele Leerzeichen zwischendurch immer? Muss ich darauf achten das zu formattieren? -->

Die Funktion `ggplot2::ggplot()` wird in der Regel mit zwei Argumenten verwendet:
`data` spezifiziert den Standard-Datensatz für die Grafik und `mapping` die 
*aesthetic mappings*, welche die Variablen in `data` zu den ästhetischen 
Komponenten der Grafik verlinken.
Wenn Sie den optionalen Abschnitt zur [Grammar of Graphics](#grammar) gelesen
haben, werden Sie die Konzepte sofort wiedererkennen!

@@

**3. Schritt: Hinzufügen von Ebenen mit geometrischen Objekten**

Als nächstes wollen wir die geometrischen Objekte spezifizieren, mit denen
die Ästhetiken auf dem Plot dargestellt werden sollen.
Im vorliegenden Fall möchten wir z.B. unsere Beobachtungen mit einer Linie
visualisieren.
Das geht mit der Funktion `ggplot2::geom_line()`: sie fügt einen `geom` der Art 'Linie' 
hinzu. Im übrigen sind die Namen für alle verschiedenen `geoms` gleich aufgebaut,
es ist immer `ggplot2::geom_*(),` wobei `*` für die Abkürzung des entsprechenden
`geoms` steht.^[Eine Liste aller möglichen `geoms` finden Sie 
[hier](https://ggplot2.tidyverse.org/reference/).]

Die Funktionen `ggplot2::geom_*()` verlangen in der Regel kein zusätzliches Argument, 
verwenden aber einige Standardwerte über die Sie Bescheid wissen sollten.
Die Argumente `data` und `mapping` funktionieren wie oben beschrieben und haben als 
Standardwert die anfangs in `ggplot2::ggplot()` angegebenen Werte.
Das Argument `stat` spezifiziert statistische Transformationen, die an den Daten vor dem
Plotten vorgenommen werden sollen. Wenn die Daten bereits korrekt aufbereitet 
wurden ist das häufig nicht notwendig und der Standardwert `stat='identity'` ist 
ausreichend - in diesem Fall werden die Daten so abgebildet wie sie im 
Datensatz vorhanden sind.^[Alternativ zu `ggplot2::geom_*(stat="...")` können Sie auch 
immer schreiben `ggplot2::stat_*(geom="...")`. Entsprechend sind folgende Aufrufe äquivalent: 
`ggplot2::stat_identity(geom="line")` oder `ggplot2::geom_line(stat="identity")`.
Was Sie verwenden ist komplett Ihnen überlassen, allerdings ist die Verwendung
der `ggplot2::geom_*()`-Funktionen üblicher.]
Das Gleiche gilt für das Argument `position`: auch hier ist der Standardwert
`position='identity'`, aber Sie können über verschiedene Funktionen die Position
der `geoms` anpassen, z.B. um Überlappungen zu vermeiden.^[
Die möglichen Werte für `position` sind: `identitiy` (der Standard, keine
Anpassung der Positionen), `jitter` (Geoms werden über Zufallsfehler so 
verschoben, dass sie sich nicht überlappen), `dodge` (sich überlappende Geoms
werden nebeneinander angeordnet), `fill` (die Geoms werden übereinander abgebildet
und zu einer gleichmäßigen Summe normalisiert) und `stack` (die Geoms werden 
übereinender geplottet, aber nicht normalisiert).
Die letzten drei Argumente werden vor allem bei Balkendiagrammen häufig verwendet.
]
